Buen día doy la bienvenida a todas las
personas que se conectan el día de hoy
al módulo de a ver la capacitación del
módulo de cartera y proveedores y la
herramienta de deterioro de cartera Mi
nombre es Natalia Moncada asesora
certificada de contapyme y como les
indicaba pues vamos a comenzar a ver el
contenido de la capacitación de hoy
módulo de cartera y proveedores
herramienta de deterioro de
cartera
bueno vamos entonces a ver el contenido
que tenemos preparado para el día de hoy
primero vamos a ver una descripción
general del módulo de cartera y
proveedores luego vamos a ver la
configuración del plan de cuentas
eh qué atributos debe tener marcadas
estas diferentes cuentas que controlan
cartera y proveedores vamos a ver la
configuración de terceros y Qué
características podemos adicionarle al
control de esos terceros en cartera y
proveedores vamos a ver como cuarto
punto el carg inicial de cartera y
proveedores como podríamos un carga
inicial por cuentas por cobrar otro por
cuentas por
pagar vamos a ver también el manejo
contable del módulo este módulo en
realidad eh cuenta solamente con una
operación que es la de movimiento
contable vamos a ver los informes de
cartera y proveedores que en realidad
son El Fuerte de este módulo eh de
cartera y proveedores y como último
punto séptimo paso Vamos a ver el
deterioro de cartera Entonces vamos a
comenzar con la descripción general del
módulo de cartera y proveedores
lo que nos permite es un manejo completo
de las cuentas por pagar y cuentas por
cobrar el sistema nos permite crear y
abonar a las cuentas por cobrar cierto o
sea que puede venir un cliente en medio
de una transacción una factura de venta
generarle la cuenta por cobrar a ese
cliente y el sistema por defecto tomaría
el plazo que hemos configurado dentro de
la empresa Aunque podemos tener
configuraciones adicionales para esos
plazos también podemos crear y abonar
cuentas por pagar son cuentas que que
podemos se nos van a crear Al momento de
tener una factura de compra o al momento
de tener una transacción con algún
proveedor las características de este
módulo son que permite identificar A
quién se le debe en una fecha
determinada Y cuánto y su vencimiento
entonces podemos saber por ejemplo a hoy
7 de junio del 2017 a quién le debe a
quién le debemos como nosotros como
empresa eh o sea a las cuentas por pagar
Cuánto debemos y cuándo se vencerían
nuestras cuentas por pagar y también
podemos saber quién nos debe a nosotros
cuánto nos debe y cuándo se le cumple eh
la fecha de pago permite analizar el
movimiento y Estado de cuentas con los
proveedores y
clientes permite ver gráficamente en
forma de cronograma el comportamiento de
la cartera por edades visualizando cada
una de las cuotas y sus periodos de
plazo Entonces el sistema tiene
diferentes informes uno de ellos nos
muestra gráficamente eh las cuentas por
cobrar o cuentas por pagar que tenemos
creadas dentro del sistema y nos muestra
por un código de colores qué cuotas han
estado dentro de sus plazos y qué cuotas
qué cuotas se han dado o hemos dado
fuera de esos
plazos permite ver subtotales por
terceros y o por documentos u otros
clasificadores entonces podemos en el
sistema aparte de conocer el saldo de
una cuenta por cobrar por ejemplo la
cuenta que manejamos para cartera de
proveedores para clientes la 13505 no
solamente ver subtotal sino verlo
discriminado por subtotales por cada
tercero que afecta esa cuenta
las ventajas de este módulo es que es
completamente integrado con la
contabilidad nosotros hacemos un
movimiento contable donde creamos una
cuenta por cobrar una cuenta por pagar o
realizamos un abono y el sistema
inmediatamente lo refleja en los
diferentes informes que tenemos en este
módulo eh permite con un simple clic
conocer el saldo de un cliente o el
saldo con un proveedor Entonces como lo
decíamos anteriormente podemos Consultar
los informes al momento y podemos saber
cuáles son nuestros saltos en cuentas
por cobrar y nuestros saltos en ventas
por
pagar representa en forma gráfica el
comportamiento de la cartera por edades
nos muestra como le indicamos también
anteriormente qué cuentas tenemos
creadas Cuántas Cuáles son nuestras
cuentas por cobrar Con qué terceros eh
En qué momento se creó eh en la línea
del tiempo ese crédito si los las cuotas
se han dado dentro del tiempo
establecido o se han dado extemporáneas
todo eso nos permite eh evaluar más
fácilmente Pues porque es de manera
gráfica el comportamiento de nuestra
cartera permite conocer la historia
detallada de los pagos a cada proveedor
y pagos a cada cliente aparte de eso
pues podemos ver
nuestra nuestra cartera o nuestras
cuentas por cobrar o nuestras cuentas
por pagar y ver Cuáles han sido los
respectivos abonos que hemos realizado a
este documento a esa referencia o a esa
obligación que hemos adquirido o que
adquirieron con
nosotros permite establecer y controlar
cupos de crédito para los clientes es
esto es un punto muy bueno que tiene la
cartera el manejo de cartera y
proveedores dentro del sistema contapyme
porque podemos indicarle al sistema no
brindarle crédito a una persona si le
vamos a brindar podemos decir cuál sería
el cupo de crédito que tiene ese cliente
y cuál sería pues eh los días máximos de
vencimiento que puede tener la cuenta
por cobrar de ese
cliente las operaciones que afectan
cartera y
proveedores son múltiples dentro del
sistema y pertenecen a diferentes
módulos tenemos la operación de con Pues
si realizamos una compra x o y proveedor
el la forma de pago puede ser por
ejemplo una cuenta por pagar c vamos a
allar una cuenta por pagar y este esta
operación de compras es del módulo de
inventarios entonces ahí estaríamos
afectando la cartera y
proveedores crear préstamo o anticipo a
cuentas por cobrar esta operación
pertenece directamente al módulo de
automatización de documentos y nos
permite afectar directamente las cuentas
por cobrar eh Como lo dice el sistema
creando préstamos o eh anticipos a
cuentas por
cobrar compra o mayor valor de activos
esta operación es directamente del
módulo de activos igual que la compra
que veíamos en el módulo de inventarios
arriba Pues nos permite eh llevar esta
compra a una cuenta por pagar la
operación de ingresos que vemos dentro
de la el módulo de automatización de
documentos venta de activos a una
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
crear crédito o anticipo de cuentas por
pagar que afectan directamente el módulo
de cartera y proveedores y que
pertenecen Pues a un módulo
completamente distinto que es
automatización de documentos aquí pues
el sistema nos ayuda nos facilita el
manejo de esas cuentas por pagar
haciendo las cosas pues mucho más
fáciles cierto como su nombre lo dice
automatiza eh tenemos la operación de
facturación y venta donde podemos crear
diferentes cuentas por cobrar la
operación de pagos y la planilla de
labores entonces vemos pues que eh el
hecho de que sea el módulo de cartera y
proveedores no quiere decir que no se
vea afectado por otras operaciones sino
que el sistema está completamente
integrado y diferentes operaciones de
diferentes módulos afectan directamente
estos reportes estos informes o el
comportamiento de nuestra
cartera después de haber visto una
descripción general del módulo de
cartera y proveedores vamos a ver como
segundo punto la configuración del plan
de cuentas
e en nuestro plan de cuentas para ver la
configuración del plan de cuentas
debemos pasar al sistema Permítame un
momento por
favor estando ya dentro del sistema pues
vemos eh recordemos que para comenzar a
hacer registros en nuestro sistema o ver
la configuración de nuestro sistema lo
ideal es que ya tengamos configurada
toda la información de Nuestra Empresa
Entonces como vamos a ver la
configuración del plan de cuentas vamos
a recordar por donde accedemos a nuestro
plan de cuentas en la barra de acceso
rápido el icono de la balanza o pestaña
contabilidad plan de
cuentas qué cuentas vamos a configurar
aquí Pues las que afectan directamente
nuestra cartera cierto vamos a ver
primero la
13005 05 que en este caso pues nosotros
la tenemos configurada ya es una cuenta
auxiliar y es la de clientes nacionales
para modificarla vamos a dar clic
derecho
y vamos a comprobar los atributos que
debe tener marcadas las cuentas de
cartera y proveedores el sistema ya
viene preconfigurado pero para nosotros
como usuario es obligación verificar que
esta configuración corresponde o cumple
con los necesidades de Nuestra Empresa
eh los atributos que nos interesa ver a
nosotros acá en el módulo de cartera y
proveedores son estos que tenemos en el
panel derecho Aquí esta parte que dice
manejo de terceros y manejo de cartera y
proveedores
eh en el manejo de terceros el sistema
nos brinda varias opciones no manejar
tercero que es muy clara la opción No
necesitamos manejar tercero no
requerimos poner ningún tercero maneja
tercero o Maneja y exige tercero maneja
tercero qué pasa con cuando indicamos el
atributo o la opción de maneja tercero
el
sistema nos permite indicar o no indicar
el tercero en la operación Pero como es
una cuenta de cartera y proveed ores
este manejo es muy delicado y debe ser
muy restrictivo entonces debemos indicar
Maneja y exige tercero en caso tal de
que intentemos procesar una operación de
cartera y proveedores sin haber indicado
el tercero el sistema nos va a arrojar
error en cambio Si lo dejamos marcado
como maneja tercero y Se nos olvidó por
algún motivo haber indicado el tercero
que está afectando esta cuenta el
sistema nos va a sacar advertencia pero
nos va a permitir procesar sin haber
indicado el tercero Entonces no vamos a
saber
Nosotros con quién adquirimos esa
obligación esa cuenta por pagar o quién
adquirió con nosotros esa obligación o
esa cuenta por cobrar Entonces siempre
las cuentas de cartera deben indicar
Maneja y exige
tercero en la opción de manejo de
cartera y proveedores siempre muy
importante controla endeudamiento
controla endeudamiento es la opción que
nos indica dentro del sistema o el
atributo que nos indica dentro del
sistema que esta cuenta pertenece al
módulo de cartera y proveedores lo que
nos permite es en los informes
diferentes informes de cartera consultar
el saldo para esta cuenta la
13005 podemos sacar informes consultando
el saldo total por ejemplo de esta
cuenta y tenemos la opción de maneja
referencias maneja referencia lo que nos
permite es indicarle al sistema esta
cuenta la vamos a manejar para cartera y
proveedores pero aparte de eso queremos
que nos discrimine por
referencias Entonces si algún tercero
viene adquiere con nosotros una
obligación por ejemplo digamos Pepito
Pérez vino adquirió con nosotros una
obligación en la factura de venta uno
por 500,000 pes y luego vino nuevamente
y adquirió una segunda obligación con la
factura dos por otros 500,000 pes si yo
le indico al sistema que no maneje
referencia des selecciono este campo el
sistema nos va a mostrar un total eh
Pepito Pérez nos debe 1 millón de pesos
pero no sabemos A qué referencia está
haciendo o a qué referencia está
apuntando el sistema cierto Entonces
cuando Pepito Pérez venga a abonar noos
nos va a decir yo a abonar 200,000 pes
pero ese abono se iría al total de la
deuda que acumula un millón de pesos y
no se iría a una referencia específica
entonces debemos indicar siempre maneja
Referencia para tener discriminadas cada
una de las referencias con su respectivo
valor si necesitamos algún tipo de ayuda
para consultar estos atributos o no nos
queda Clara la información el sistema
cuenta con diferentes ayudas que son los
círculos azules que se encuentran en la
parte derecha de cada tributo con el con
el símbolo de
interrogación aquí abajo tenemos una
opción que se llama que es discrimina
por tercero Pues esta opción no es
necesariamente de cartera y proveedores
pero la debemos tener marcada Si
queremos aparte de conocer el saldo
total de la cuenta 13055 en los
diferentes informes también ver
discriminados los subtotales por cada
tercero que la está afectando entonces
la recomendación es que una eh que la
configuración adecuada de una cuenta por
cobrar o una una cuenta se para cuentas
por cobrar o para cuentas por pagar debe
llevar estos atributos Maneja y exige
tercero maneja
referencias controla endeudamiento y
discrimina por tercero vamos a dar clic
en
aceptar y el sistema pues ya guarda la
información si hos si la hemos
modificado en algún caso ahora vamos a
ver por ejemplo la cuenta de proveedores
en este caso Para mí sería la
2201 05 Entonces tenemos proveedores
nacionales podemos ingresar dándole clic
derecho modificar o doble clic si
verificamos el sistema nos recomienda
por defecto la misma configuración que
tiene la cuenta
13005 que acabamos de ver nos indica que
maneja y exige tercero discrimina por
tercero maneja referencias controla
endeudamiento como les indico el sistema
ya trae preconfigurada esos atributos o
esas características para las las
diferentes cuentas de cartera y
proveedores pero es bueno que ustedes
como los usuarios del sistema las
personas encargadas de manejar el
sistema verifiquen que es la
configuración correcta y adecuada para
su
empresa vamos a dar clic en
aceptar Y en este momento pues como es a
modo de ejemplo Solamente vamos a
validar esas dos cuentas si la empresa
tiene más de una cuenta que es para
proveedores nacionales o para clientes
nacionales pues directamente Tienen que
entrar a validar cada una de Esas
cuentas y sus diferentes atributos vamos
a pasar al sistema para ver nuestr vamos
a pasar a las diapositivas para ver cuál
es nuestro siguiente
punto bueno como vimos acabamos de ver
entonces la configuración del plan de
cuentas Cuáles son los atributos que
deben tener marcadas estas cuentas para
que controlle manejen pues cartera y
proveedores y vamos a continuar con la
configuración de los terceros para la
configuración de los terceros lo mejor
es dirigirnos nuevamente al sistema para
que verifiquemos cuáles son estos rasgos
o características que debe tener
configurado el tercero para el correcto
manejo de cartera y proveedores vamos a
ir al
sistema dentro del sistema Recuerden que
para acceder también al al catálogo de
tercero lo podemos hacer A través de la
barra de acceso rápido en el icono de
terceros o en la pestaña básico terceros
vamos a dar clic ahí y el sistema nos va
a cargar todo el catálogo de terceros
que tenemos ya creado y configurado
nuestro sistema en este caso por ejemplo
vamos a buscar la señora Gloria
Elena miren Pues que para buscar un
registro un registro simplemente me paro
en la columna de nombre y lo digito y el
sistema me ubica en el registro que yo
deseo damos doble clic y vemos pues que
la señora Gloria Elena ya está
identificada como persona natural que
tiene una cédula de ciudadanía y que es
cliente Sí cuando definimos que es
cliente el sistema nos habilita esta
pestaña de datos
como ya lo de haber visto anteriormente
cuando crearon la empresa configuraron
los terceros entonces la configuración
que nos concierne el momento para el
catálogo de terceros es verificar que el
usuario sea cliente cierto que nuestro
tercero sea cliente vamos a ir a la
pestaña de datos cliente se nos
habilitan dos pestañas que es generales
o datos de control vamos a ir a datos de
control e inmediatamente se nos
habilitan otras dos pestañas que son
ventas y créditos ventas es utilizado
más bien como para el módulo de
inventarios e indicar una lista de
precios descuentos o centros de costos
lo pueden ver más adelante o cuando
corresponda la capacitación del módulo
de inventarios Y tenemos la pestaña de
créditos entonces recordemos pestaña de
datos clientes datos control créditos
dentro de créditos tenemos en el panel
izquierdo la opción de indicar un cupo
de crédito y un
plazo el plazo esto sería como una
configuración personalizada porque ya
cuando creamos la empresa en la pestaña
de plazo cuentas por cobrar o cuentas
por pagar indicamos cuál iba a ser el
plazo por defecto que la empresa iba a
asignar a las diferentes cuentas por
cobrar o cuentas por cobrar o por pagar
que se generaran en nuestro sistema
normalmente el sistema recomienda 30
días por defecto pero si usted quiere
personalizar un cliente que no son 30
días sino que tiene un plazo especial de
45 días o que tiene un plazo mucho menor
de 15 días por ejemplo usted puede
indicarlo acá Entonces el sistema cuando
usted está haciendo la transacción por
ejemplo con la señora Gloria Elena el
sistema primero va a validar la
configuración que tiene dentro del
tercero si no veen ninguna validación o
configuración personalizada valida la
configuración que hay dentro de la
empresa en este caso el sistema
detectaría que son 15 días y nos
generaría el plazo a 15 días Entonces si
hacemos una transacción por ejemplo al
primero de junio del 2017 con la señora
Gloria Elena Morales el plazo de la
cuenta por cobrar sería 15 días O sea
que tendría que cancelarlos el día 15 o
cierto Bueno aquí el sistema nos permite
indicar un cupo de crédito qué pasa con
este cupo de crédito yo puedo indicarle
el sistema si yo conozco el
comportamiento de este tercero con la
cartera entonces decirle no este es muy
buen cliente le voy a poner un cupo pues
bastante generoso o le voy a poner un
cupo pequeño porque apenas lo estoy
probando como cliente ent usted aquí
puede indicar el cupo que usted desee
para el cliente en este caso podríamos
poner 5 millones y Cuando usted esté
realizando una operación que pueda
afectar la cartera o proveedores el
sistema le va a indicar Entonces se va a
generar una cuenta por cobrar esa cuenta
por cobrar está afecta está superando
los 5 millones de pesos que la señora
Gloria tiene definidos como cupo de
crédito si yo lo tengo marcado
simplemente así el sistema me va arrojar
una advertencia y va a decir en esta
operación se está extendiendo el cupo de
crédito que se le asignó a la señora
Gloria que son 5 millones de pesos y me
permitiría procesar pero si yo quiero
que no me permita que el sistema que el
sistema sea muy restrictivo y que no me
permita procesar esa operación
excediendo el cupo que le he indicado en
el sistema debo indicar aquí no permitir
que exceda el cupo de crédito entonces
con esta opción el sistema nos arrojaría
error indicando la señora Gloria Elena
está intentando generar una cuenta por
cobrar donde se está excediendo el cupo
de crédito que ya tiene definido en el
sistema que son de 5 millones Entonces
nos saldría un mensaje en color rojo en
la operación indicándonos que ya está
accediendo este cupo que no podemos
continuar con la
operación aparte de eso tenemos aquí en
el panel derecho eh la opción de
verificar el vencimiento máximo de las
cuentas por cobrar que tiene un cliente
Si yo lo activo el sistema me indica
Cuántos días máximo de
vencimiento Entonces por ejemplo la
señora Gloria Elena tenía que cumplir el
día de hoy con una obligación financiera
cierto tenía que darnos una cuota de x o
y Crédito que tuviera con nosotros yo le
estoy indicando al sistema
que puede tener máximo un día para
cancelar la cuota si no la paga hoy que
no la pague mañana pero si excede este
día el sistema inmediatamente va a
detectar que se está excediendo este
plazo que se le dio Entonces si la
señora Gloria viene por ejemplo el día 9
a intentar hacer un crédito con nosotros
y el sistema detecta que ya lleva más de
un día de vencimiento de una cuota en
una obligación de cuentas por cobrar el
sistema igual que lo hacía
con permitir exceder el cupo no nos va a
generar una advertencia dice se va a
generar el documento tal la eh Pero la
señora Gloria Presenta una una mora por
ejemplo en en la factura o en la cuenta
por caltta entonces acá si queremos que
no muestre error y que el sistema sea
más restrictivo no nos permite continuar
con esa operación si se están
extendiendo estos días máximos de
vencimiento debemos indicarle al sistema
Mostrar error al exceder el vencimiento
máximo permitido para las cuentas por
cobrar sí
aparte de eso pues mire que aquí tenemos
ya una configuración Muy restrictiva
cierto que estamos diciendo 15 días de
plazo máximo 5 millones de cupo y que no
pueda exceder en un día el vencimiento
máximo de su cartera También tenemos una
opción en la parte baja que dice
bloquear créditos si ya directamente sé
que a este tercero no le vamos a hacer
ningún tipo de crédito en ninguna
operación Entonces le decimos bloquear
créditos de esta forma ya el sistema de
ningún modo nos va a permit permitir
generar o crear una cuenta por cobrar de
este
usuario vamos a dejar el sistema como
venía pues normalmente vamos a
Desactivar todas estas opciones
Recuerden que igual que todos los
catálogos que todas los registros de eh
auxiliares de registro que nos permiten
e ir diligenciando el sistema la
información necesaria tienen cuentan con
ayudas como lo veíamos en el plan de
cuentas entonces simplemente Si tiene
alguna duda se para sobre la ayuda y el
sistema le indica A qué hace referencia
cada campo vamos a dar clic en
aceptar y ahí tenemos ya la señora
Gloria Lena morales y la dejamos como
est vena configurada por
defecto vamos a pasar a las diapositivas
y vamos a ver cuál es nuestro tercer
punto Entonces como vemos Ya
eh estamos en nuestro tercer punto que
era la configuración de los terceros
vimos Entonces cómo podíamos indicar un
cupo Cómo podíamos indicar un plazo
personalizado para cada tercero y como
podíamos indicar si si el usuario podía
o no exceder En cuántos días
Eh la fecha de pago es establecida para
la cuenta por cobrar a continuación
Entonces vamos a seguir con el carga
inicial de cartera y proveedores en el
cargue inicial de cartera y proveedores
e vamos a hacer una operación de carga
inicial para cuentas por cobrar y un
cargo inicial para cuentas por pagar eso
con el fin de tener un orden y Y si más
adelante un futuro la empresa nos surge
cualquier error pues va a ser más fácil
buscarlos si tenemos discriminados estos
cargues iniciales recordemos que los
cargues iniciales nos permiten almacenar
las operaciones descuadradas pero que la
suma de todos los cargues iniciales Nos
tienen que dar en total un saldo
cero vamos a pasar entonces al sistema y
vamos a ver cómo se realiza el carg
inicial estando dentro de nuestro
sistema vamos a ir a la de acceso rápido
el símbolo de la calculadora que es el
manejador de operaciones o en pestaña
básico manejador de
operaciones recordemos entonces que para
ingresar a nuestras operaciones Vamos
por más operaciones y buscamos la
operación Que necesitemos o recordemos
también que las pudimos haber
configurado a través de esta pestañita
que nos aparece aquí seleccionando qué
pestañitas o qué operaciones deseamos
tener en nuestra barra de acceso rápido
en el manejador operaciones yo por
ejemplo acá ya tengo configurada mi
operación de carga inicial de saldos voy
a dar
clic verificamos entonces y damos un una
pequeña
eh recordación de que el tipo de
documento soporte que nos afecta al
carga inicial de datos es el documento
990 que es la característica especial o
particular que nos permite guardar esta
operación de escuadrada solamente con
movimientos débitos solamente con
movimientos créditos o con una
diferencia entre ambos
movimientos aquí el sistema nos indica
Cuál es el documento con el que va a
quedar registrado en el sistema el carga
inicial de saldos en este caso pues
sería a la fecha que lo vayamos a crear
aquí sería el detalle por ejemplo vamos
a indicar que es el carga inicial de
cuentas por cobrar y que lo vamos a
hacer a la
fecha vamos a ver al 31 de
diciembre vamos a hacerla por allí
atrasito
permita un momento yo verifico aquí a
qué fecha lo vamos a hacer
Muchas gracias por la espera estaba
validando A qué fecha podemos hacer el
carg inicial según los ejemplos que
tengo ya estipulados acá Entonces vamos
a hacer nuestro carga inicial al año
2014 cierto yo apenas estoy comenzando
con el sistema Pero estoy comenzando a
montar la contabilidad desde el desde
que comencé con los cargas iniciales en
mi empresa Entonces vamos a hacerlo al
31 de diciembre del 2014 aquí el sistema
nos está indicando que como vamos a
cambiar de fecha y tenemos los filtros
activados pues la operación no se nos va
a quedar viendo el manejador de
operaciones en un momento desactivamos
los filtros Si fuéramos hacer el cargo
inicial de cuentas por cobrar aquí
tenemos que hacer el llamado a la cuenta
por cobrar a la cuenta pues que
manejamos para
clientes 135 pues yo en este momento voy
a llamar la que tengo ya
configurada y le voy a indicar mire que
como tenemos configurada la cuenta
1355 que nos exija tercero el sistema
Inmediatamente me habilita este campo
como obligatorio recuerde que eh los
campos blancos dentro del sistema son
obligatorios los verdes son opcionales y
los grises pues son ya porque han sido
predefinidos en otros pasos en el
sistema o no se pueden
modificar vamos a indicar aquí por
ejemplo que el tercero que vamos a hacer
el carga inicial de las cuentas por
cobar es el
señor vamos a dar doble clic para
acceder a nuestro catálogo de terceros
vamos a poner que es el señor
Roberto
Ramírez y vamos a indicar Por qué valor
vamos a hacer el carga inicial
aquí podría indicar el valor digamos
pues cualquier cosa por ejemplo 100,000
pes Entonces vamos a afectada la cuenta
13505 por 100000 pesos con el señor eh
Roberto Ramírez el tercero en cartera
normalmente suele ser el mismo tercero
en transacción Pero recuerde que hay
algunas veces que son diferentes por
ejemplo en los casos de nómina donde
afectamos el empleado y la entidad Pues
a la cual estamos estamos creando la
cuenta por la cuenta por cado cuenta por
pagar el sistema nos recomienda por
defecto 30 días para esta cuenta por
cobrar y nos indica que que debemos
poner aquí la referencia la referencia
Para qué para luego poder realizar los
abonos indicando esa referencia en
particular recuerdan que cuando marcamos
los atributos de las cuentas indicamos
que manejamos
referencia entonces aquí pues esto a
modo de ejemplo Porque si tuviera un
carga inicial de 10 15 20 líneas o más
el sistema tendríamos que indicarla una
por
yo en este caso entonces voy a cortar
esta línea voy a abrir un Excel que
tengo en este momento
acá y aquí tengo un Excel preparado mire
que el sistema también nos presenta
muchas facilidades porque yo puedo
generar un Excel con la misma estructura
que tiene nuestra operación la columna
de la cuenta la columna del movimiento
débito crédito la columna del tercero el
tercero en transacción tercero en
cartera la fecha estimada de pago y el
documento referencia con esa misma
estructura yo creo un documento plano un
archivo en Excel y lo
copio y me lo puedo llevar hacia el
sistema aquí me paro en la primera
casilla control v y el sistema
Inmediatamente me detecta toda esa
información y la sube indicando que
tenemos una diferencia de 2,00
34,700 porque solamente tenemos
movimientos débitos la cuenta que
estamos cargando es de naturaleza débito
Entonces estamos afectando solamente los
movimientos débitos vamos a dar clic en
aceptar le vamos a decir que sí ya
sabemos que es por la
fecha y vamos a quitar todos los filtros
el de usuario el de mes y el de año para
que el sistema nos permita visualizar la
operación dentro de nuestro manejador de
operaciones entonces vea que aquí
tenemos en el sistema eh la operación de
carga inicial afectándolo al 31 de
diciembre del 2014 el número del
documento Eh Pues aquí nos muestra el
tercero principal que es el primer
tercero que llamamos en la operación eh
indicando el detalle de la operación que
es carga inicial de cuentas por cobrar y
por qué valor lo estamos haciendo ahora
vamos a crear nuestra carga inicial de
cuentas por pagar haremos nuevamente la
operación de carga inicial de saldos y
indicamos la fecha en la que deseamos
realizar la
operación vamos a seleccionar aquí
nuevamente el año
2014 a
diciembre
31 vamos a indicar que el detalle que es
el detalle que nos va a aparecer dentro
del manejador de operaciones es el carga
inicial de cuentas por pagar igual que
lo Pues aquí podemos llamar la cuenta
2205 Por
ejemplo si no recordamos Cuál es la
cuenta exactamente podemos explorarlo
aquí en el plan de
cuentas y seleccionamos la auxiliar
220105 indicaría Cuál es nuestro tercero
en transacción el sistema nos tomaría
nuestro mismo tercero en cartera nos
indica la fecha eh de pago y cuál sería
el campo de referencia igual que con las
cuentas por cobrar no vamos a hacer el
carga inicial uno a uno sino que vamos a
copiarlo del archivo que tenemos en
Excel entonces estando aquí en nuestro
documento de Excel en la segunda hojita
tengo ya también discriminadas eh cada
uno de estos Campos en la columna de
cuenta la columna de los movimientos
crédito porque es una cuenta de
naturaleza crédito el documento de
identidad del tercero en transacción y
del tercero en cartera sería el mismo
pero si difiere podemos poner
completamente distintos porque el
tercero en transacciónes con quién estoy
haciendo la operación el momento el
negocio o o la transacción cierto y el
tercero en cartera sería la persona que
va a adquirir con nosotros la obligación
o con la cual nosotros estamos
adquiriendo la obligación vamos a
seleccionar estos
registros control c y vamos a pasar
nuevamente al
sistema vamos a cortar Este primer
renglón que estábamos dando l modo
ejemplo y control V entonces mire que
esto también nos facilita mucho la vida
porque el sistema nos permite
simplemente a través de un archivo plano
copiar y pegar la información cierto
conservando siempre respetando la
estructura que tiene el sistema la
columna de cuenta el centro de costo el
detalle por cada línea si es movimiento
débito si es movimiento crédito si F una
cuenta de impuesto Cuál es el valor base
el tercero en transacción tercero en
cartera fecha de pago y referencia
Recuerden que para nosotros en el
sistema es muy importante esta
referencia porque es la a través de la
cual vamos a hacer asociar los
diferentes abonos a al documento o al
carg inicial Pues que se realizó con
esta cuenta por cobrar o esta cuenta por
pagar y amo para efectos prácticos hice
que el carg inicial de cuentas por
cobrar el de cuentas por pagar
coincidiera en el valor para que al
final la suma de los cargues iniciales
Eh me diera un saldo cero vamos a dar
clic en
aceptar vamos a cerrar y si me paro en
ambos
movimientos y me voy al Inspector aquí
Recuerden que aquí abrimos la ventanita
del Inspector ver movimiento
contable el sistema me va a mostrar
primero las cuentas que moví con los
movimientos de la cuenta 1305 que fue el
carga inicial de cuentas por cobrar y
luego las cuentas 2200 50105 de las
cuentas por pagar y vemos que al final
el sistema nos indica que tenemos un
total de movimientos débitos 2,334
y movimientos créditos igual no tenemos
saldos entonces podemos continuar con el
registro de nuestras operaciones vamos a
cerrar acá y vamos a consultar por
ejemplo nuestro informe de
cartera consulta de saldos de cuentas
por cobrar aquí en consulta de saldos
por cuentas por cobrar podemos
visualizar por ejemplo a la fecha Vamos
a ponernos en la fecha en la que hicimos
los cargues
iniciales en el 2014
diciembre
31 como se vio afectada nuestras cuentas
por cobrar entonces aquí el informe nos
muestra Cuáles son todas las cuentas por
cobrar que montamos en el carga inicial
y que aún no se han visto afectadas por
ningún tipo de abono el sistema nos
muestra Entonces el tercero en cuentas
por cobrar el que tiene la obligación
con nosotros el nombre del tercero la
cuenta que estamos moviendo o afectando
el nombre de la cuenta pues en este en
este caso clientes nacionales la fecha
del documento que todos se cargó a
través de un cargo inicial de saldos al
31 de diciembre del 2014 la fecha
estimada de pago que trae el documento
original la referencia que fue el
documento en el cual Se generó esa
cuenta por cobrar el saldo que es el
valor de esa cuenta por cobrar y la edad
en cartera cuántos días de plazo tiene
este esta obligación o esta cuenta por
cobrar
eh Es importante saber que este informe
Salt de cuentas por cobrar es muy
flexible cierto nos permite hacer por
ejemplo diferentes agrupaciones yo puedo
arrastrar el nombre de la
columna y agrupar por ejemplo por nombre
y apellido de tercero en transacción
entonces así sé que vea Tengo varias
cuentas por cobrar con el señor alirio
Jiménez o con el almacén París o con el
señor Juan David o con la señora
Margarita y así puedo ir desplegando y
ver que son diferentes documentos que
este fue por ejemplo una cuenta por
cobrar que Se generó en el documento
factura de venta 145 y este en una
factura de venta 183 por diferentes
valores 120,000 y 145 saber Pues que el
sistema aparte de brindarnos la opción
de consultar diferentes informes de
cuentas por cobrar o de carteras de
proveedores nos permite también la
opción de manipularlos y son muy
flexibles vamos a cerrar
acá ya entonces vimos nuestros cargues
iniciales vamos a ver entonces cuál es
nuestro punto siguiente en la
capacitación del módulo de cartera y
proveedores vamos a pasar a las
diapositivas
como vimos entonces acabamos de ver el
cargue inicial de cartera y proveedores
yo recomiendo que el cargue se haga un
carga inicial de por cuentas por cobrar
y un carga inicial por cuentas por pagar
pero perfectamente lo podrían hacer en
la misma operación y luego pues
garantizar que entre la suma de todos
los cargues iniciales no haya una
diferencia cierto
e recordemos que el orden de para llegar
al carg de los carges iniciales es
primero crear la empresa las sedes y los
centros de C
Y por último hacer los carges iniciales
después de haber hecho esos pasos
podemos comenzar a registrar operaciones
en nuestro sistema nuestro quinto punto
Entonces es el manejo contable del
módulo recordemos que les había indicado
que el sistema
eh en el módulo de cartera y proveedores
solamente cuenta con una operación que
lo afecta que es la operación de
movimiento contable Entonces vamos a
pasar al sistema para ver cómo podemos
crear las diferentes cuentas por cobrar
o cuentas por pagar y realizar sus
respectivos abonos
estando nuevamente dentro del sistema
vemos pues que el manejador de
operaciones ya tenemos registrados los
dos cargues iniciales voy a dejar el
sistema sin ningún filtro Entonces vamos
a realizar por ejemplo una factura de
venta recordemos en entonces que para
ingresar la operación de movimiento
contable es más operaciones contabilidad
movimiento contable o lo podemos hacer A
través de la barra de acceso rápido que
la configuramos a través de esta pestaña
e indicamos la opción de la
balanza estando en nuestro dentro de
nuestro movimiento contable vamos a
indicarle Qué tipo de movimiento vamos a
hacer vamos a indicarle que vamos a
hacer una factura de
venta vamos a indicarle el
detalle Entonces vamos a hacir una venta
por ejemplo hagámoslo con el señor
Fernando
Ares venta al señor
Arias A qué fecha lo vamos a hacer vamos
a indicarle al sistema que vamos a
hacerlo a la fecha de hoy 7 de junio del
2017 así a modo de ejemplo vamos a
indicar que la cuenta que vamos a cargar
cuando hacemos una venta movemos una
cuenta por ejemplo de
ingresos en este caso Yo tengo
configurada la cuenta
4135 41 35
54 05 que es de equipos de
cómputo Entonces vamos a indicar aquí
que la cuenta 4135
5405 con la configuración que tiene
dentro de sus atributos nos exige centro
de costos a cargar Entonces como es una
operación una cuenta de ingresos vamos a
indicarle aquí por ejemplo que es el
centro de costo de ventas vamos a
indicar
entonces que vamos a afectar esta este
movimiento por
100,000 en la columna de créditos Y que
nuestro tercero en transacción va a ser
el señor Fernando
Ares mire que me paro en la columna de
del nombre y comienzo a digitar y el
sistema me detecta pues la persona o el
registro que estoy buscando doy doble
clic y el sistema automáticamente pues
me sube aquí el registro del señor
Fernando Arias ahora contra Qué cuenta
lo vamos a llevar contra la cuenta que
tenemos configurada para cartera y
proveedores la cuenta 13505 que es la de
clientes miren que al activarla
inmediatamente el sistema Pues nos
indica que debemos indicar el tercero en
transacción el tercero en cartera la
fecha de pago y la referencia vamos a
subirle aquí la
contrapartida vamos a llevar estos
100,000 pesos a la cuenta de de clientes
y Aquí vamos a indicar que el tercero es
el mismo que estamos manejando en la
cuenta de ingresos vamos a decirle
control a para copiar el valor que está
inmediatamente
arriba aquí la fecha de pago es la que
el sistema nos Calcula por defecto 30
días la que indicamos dentro de la
configuración de la empresa Pero
podríamos perfectamente modificarla si
así lo requerimos y la referencia
normalmente utilizamos el mismo
documento en el cual se está creando la
eh la cuenta por corá en este caso sería
fv 00
8592 ent miramos Pues que tenemos una
cuenta de ingresos que estamos moviendo
por 100,000 la cuenta de cartera y
proveedores que se está moviendo por
100,000 y la estamos llevando al Señor
Fernando Aries vamos a dar clic en
aceptar y vamos a ver cómo el módulo de
cartera está tan tan
eh Cómo se dice compatibilizado con la
operación de movimiento contable Que se
actualiza inmediatamente Entonces nos
venimos a cartera
informes de cartera consulta de saldo de
cuentas por cobrar y buscamos al Señor
Fernando Arias a la fecha de hoy por
ejemplo aquí podemos buscarlo la fecha
de referencia hasta cuándo deseamos
hacer la consulta podemos consultar por
un Rango de cuenta si lo deseamos o por
un tercero específico como lo va a hacer
en este caso y vamos a buscar al Señor
Fernando
Arias doble clic para seleccionar y
aceptamos y el sistema inmedi ente me
muestra que con este tercero se acaba de
generar una cuenta por cobrar con la
factura de venta
8592 por 100,000 pes y que tiene 30 días
de
plazo entonces de esta forma podemos ver
cómo se actualiza inmediatamente el
módulo o los informes de cartera y
proveedores al realizar una operación de
movimiento contable que esté afectando
Esas cuentas que tenemos configuradas
como de cartera y
proveedores vamos entonces a realizar
por ejemplo un abono a esta cuenta por
cobrar
vamos nuevamente al manejador de
operaciones vamos a la operación de
movimiento contable
contabilidad movimiento
contable vamos a decir que esto es un
comprobante ingreso si no conocemos el
documento soporte pues ingresamos y lo
buscamos dentro de los documentos
comprobante
ingreso vamos a decirle aquí al
sistema que es un abono por 70,000 pes
entonces aquí
a
[Música]
uno señor
Fernando entonces aquí vamos a indicar A
qué fecha vamos a hacer ese abono
Entonces digamos que el señor Fernando
Nos abonó el día por ejemplo el día 6 de
julio
para hacer el abono llamamos la cuenta
que teníamos afectada con la cuenta por
cobar
13505 y la vamos a acreditar En cuánto
en 70000 pes como ya les había
indicado vamos a llamar nuestro tercero
[Música]
transacción señor Fernando
Arias Y mira que el sistema
automáticamente nos trae el mismo
tercero en
cartera acá en esta parte podemos dar
doble clic y el sistema como un auxiliar
nos muestra aquí en la parte superior
las obligaciones que tenga a este día o
a esta fecha el señor Fernando Arias o
el tercero que hayamos seleccionado en
el sistema Entonces en este momento
solamente Tenemos una cuenta por cobrar
por 100,000 pesos que fue la que
acabamos de crear y le vamos a decir al
sistema vamos a donar 70,000 pes a esa a
esa obligación contra qué la vamos a
llevar la ya por ejemplo contra la
cuenta Vamos a
ingresar contra la
110510 caja de oficina por ejemplo y
vamos a llevar la diferencia acá con
nuestra ayudita damos clic en
aceptar Y si consultamos vamos al a la
consulta de saldos de cuentas por cobrar
para el señor Fernando doy actualizar en
el
informe vamos a consultar aquí a la
fecha A qué fecha voy a hacer esa
consulta al día por ejemplo 6 o 7 de
agosto
vamos aquí por
ejemplo aceptar entonces vemos que el
sistema inmediatamente detectó que
habíamos hecho un abono a esa cuenta
entonces ya nos muestra que el señor
Fernando Arias no nos debe 100,000 sino
que nos debe 30,000 porque se vio
afectado por un abono de 70,000 pes
vamos a cerrar acá vemos pues que
nuestro manejador de operaciones se van
acumulando todas las operaciones que
vamos haciendo a diario o transacciones
que vamos haciendo a diario en el
sistema vamos a generar por ejemplo una
una una cuenta por
pagar vamos a
ver las cuentas por pagar que
tenemos vamos a venir a proveedores
consulta de saldo de cuentas por pagar
vamos a decirle que a la fecha Queremos
saber cuáles son todas nuestras cuentas
por pagar pendientes y vemos entonces
que aquí tenemos diferentes
terceros ent vamos a decir por ejemplo
que a muebles y más vamos a realizarle
un abono mira que tenemos dos
obligaciones con muebles y más vamos a
realizar por ejemplo un
abono entonces me vengo para manejador
de
operaciones más operaciones
contabilidad movimiento
contable voy a decir que voy a hacer por
ejemplo un comprobante de ingreso doy
doble clic no recuerdo cuál sea el
documento soporte aquí comprobante de
egreso es el documento 130 doy doble
click digo Aquí que voy a hacer un
abono abono a muebles y
más Aquí vamos a hacer un abono a
muebles y más y lo vamos a hacer a la
fecha 19 de eh Por ejemplo 19 de mayo
del 2016 porque las obligaciones de
ellos se cargaron con el carga inicial
vamos a decir por ejemplo aquí que el 19
de
mayo del
2016 voy a hacer el abono entonces aquí
vamos a llamar la
cuenta
2205 0105
y la vamos a
debitar vamos a donar por ejemplo
80,000 vamos a dar aquí doble clic y
vamos a buscar nuestro
tercero muebles y
más
seleccionamos y vamos a ver cuáles son
las obligaciones que tenemos pendientes
con ello entonces miramos que tenemos
una obligación de
89,900 y otra de 45,700 abemos por
ejemplo esos 80,000 a esta que tenemos
vamos acá selecciono la referencia sobre
la cual deseo hacer el
abono vamos a llevarlo contra la cuenta
por ejemplo la
1105 la caja de
oficina y vamos a indicar que vamos a
llevar estos 80,000 a través de ahí
vamos a dar clic en
aceptar se nos procesa la operación Y si
vamos a nuestro saldo de cuentas por
cobrar
voy a volver aquí la columna del tercero
y voy a filtrar solamente por ese
tercero mueble sin
más miren lo que tenemos ahí no he
refrescado el informe voy a refrescar el
informe y a la fecha Entonces el sistema
nos muestra que ya no tenemos una una
factura pendiente por 89,900 sino que
tenemos una por 999,900 y otra por
45,700 entonces inmediatamente lo que
hagamos por operación de movimiento
contable creando o abonando a cuentas
por cobar o cuentas por pagar el sistema
no lo refleja en los diferentes informes
del sistema vamos a cerrar
acá y vamos a ver cuál sería entonces
nuestro siguiente punto dentro de la
capacitación que tenemos hoy en el
cartera y proveedores permita un momento
paso a las
diapositivas bueno como acabamos de ver
vimos el manejo contable del módulo a
través de la operación de movimiento
contable eh vamos a ver entonces cuál es
nuestro sexto punto informes de cartera
y proveedores sí acá en los informes les
voy a mostrar entonces Cuáles son los
diferentes informes que tiene el sistema
Por ejemplo Aquí vemos que tiene
consultas de cuentas por edades saldos
de cuentas detalles de cuentas
movimientos de cuentas vencimientos
diarios saldos en archivo plano que lo
que nos permite es llevar el saldo que
tenemos de nuestras cuentas por cobrar
nuestras cuentas por pagar a un archivo
plano que luego nos perm permitiría
subirlo a cualquier otro eh software o
sistema estado de cuentas por cobrar y
cuentas por pagar porque muchas veces
tenemos terceros que son clientes pero
también son proveedores Entonces el
sistema nos muestra ahí como el cruce de
las cuentas por cobrar que tiene
pendiente con nosotros y las cuentas por
pagar que nosotros tenemos pendientes
con ese cliente pues o con ese tercero
que tiene esa característica especial y
tenemos detalle de cuentas tenemos
diferentes informes Pues que el sistema
nos va mostrando tenemos algunos
informes que son por ejemplo de
impresión que vendrían
eh discriminados de esta forma y Tenemos
también diferentes informes que serían
por ejemplo de consulta como este la
consulta de la consulta de saldo de
cuentas por cobrar que nos muestra
Entonces el documento de los diferentes
terceros en cartera el nombre del
tercero la cuenta que estamos afectando
eh el nombre de la cuenta la fecha en
que se realizó el documento la fecha
estimada de pago la referencia de en la
cual se creó Pues esa obligación y la
edad en cartera mire que la última
columna la que está en el extremo
derecho nos muestra si la cuenta por
cobrar por ejemplo tiene todavía días de
plazo nos muestra en un color negrito y
si ya tiene días vencidos nos muestra
Cuántos días tiene vencido ya en cartera
esa
obligación También tenemos por ejemplo
la consulta de cuentas por cobrar por
edad es lo que yo les indicaba que
gráficamente nos permite ver el sistema
eh el comportamiento de estas de estas
cuentas por cobrar por ejemplo para el
tercero Gloria Elena Zapata guerre
tenemos una obligación que está dividida
en cinco cuotas y el sistema nos va
indicando En qué mes se vence Entonces
tenemos cuotas de 200,000 pesos que se
vencerían en octubre en noviembre
diciembre enero y así cada 30 días y nos
va indicando el sistema si la cuota está
dentro del plazo establecido que sería
en el color azul o por ejemplo como eh
nuestro cuarto tercero que aparece ahí
como comercializadora PC sale limitada
que en este caso vemos que tiene una
obligación de
5,75 2,000 y que tuvo una cuota
extemporánea porque aparece en rojo nos
aparece que tuvo una cuota de
2,903 Y fue en el mes de octubre y debió
haber sido en el mes de agosto Entonces
el sistema nos muestra también
gráficamente el comportamiento de estas
cuentas por cobrar vamos entonces a
pasar al sistema para verificar por
dónde ingresamos a estos diferentes
informes aunque ya hemos pues utilizado
el des saldos de cuentas por corá y y
Qué características tienen
estos estos informes estando ya dentro
de nuestro sistema vamos a ir a la
pestaña de cartera aquí encontramos el
explorador de proveedores de cuentas por
pagar el explorador de cartera cuentas
por cobrar recordemos que los
exploradores siempre son más flexibles
nos permiten agrupar por columnas
filtrar por por el dato que queramos ver
X o y nos permite adicionar columnas y y
nos permite hacer diferentes movimientos
con la información para obtener pues eh
la información que requerimos al
momento aquí dentro de cartera y tenemos
los diferentes informes por ejemplo el
de consulta de cuentas por cobar por
edades si damos clic en él vemos que
casi todos los o todos los informes
cuentan con una ventana de datos la
fecha de referencia es la fecha hasta la
cual deseamos hacer la consulta en el
sistema la cuenta es la cuenta sobre la
cual deseamos hacer la consulta puede
ser una cuenta o un Rango de cuentas
dependiendo la configuración que
tengamos en el informe el tercero si
deseamos verlo por un tercero específico
y tenemos por ejemplo por categoría
clasificación si lo necesitáramos el
sistema nos indica Si queremos ver el
informe en local o en If recordemos Pues
que e ya tenemos que ir haciendo la
transición a la contabilización nif
ideal sería pues estar trabajando ya
solamente en nif Y entonces daríamos a
aceptar aquí por ejemplo no pongamos
ningún tercero para que nos muestre lo
que tiene hasta el momento el sistema
a la fecha el sistema nos carga Entonces
los diferentes terceros que tenemos en
el sistema con sus diferentes
obligaciones si tuviéramos que cambiar
por ejemplo los datos de consulta
podríamos venir aquí a filtro avanzado e
indicarle Cuáles son los nuevos datos de
consulta vamos a cerrar acá vamos a ir
al siguiente informe que es
cartera consulta de saldo de cuentas por
cobrar que es el que tanto hemos
utilizado los mismos informes que tiene
cuentas por cobrar los tiene cuentas por
pagar cierto entonces son paralelos
usted lo miso que está viendo cuentas
por cobrar lo pueder en cuentas por
pagar ingresando por la opción de
cuentas por pagar entonces la fecha de
referencia a qué fecha deseamos hacer la
consulta el rango de cuentas pues yo en
este momento estoy utilizando solamente
una cuenta que es la 13005 pero las
empresas seguramente utilizan más de una
cuenta que maneja para cartera y
proveedores especialmente pues para
cuentas por cobrar Entonces indicarían
el rango de cuentas que desean consultar
o el tercero específico o ambas las
cuentas y el
tercero daríamos aceptar y el sistema a
la fecha nos muestra pues lo que ya
habíamos visto la identificación del
tercero el nombre del tercero el código
de la cuenta el nombre de la cuenta la
fecha en que se creó el documento mire
que aquí tenemos el documento que
creamos con el señor Fernando Arias a la
fecha de hoy e indicaría también pues la
fecha estimada de pago con qué
referencia está afectando ese documento
Entonces miren que como aquí está todos
los movimientos de carga inicial Pues
todos ya tienen días de vencido nos
muestran Cuáles son los días de vencido
O sea a partir de la fecha estimada de
pago Cuántos días han transcurrido o han
pasado y por ejemplo esta que fue un un
documento una obligación que acabamos de
crear nos muestra todavía que tiene 30
días de plazo cierto nos muestra que el
total en las cuentas por cobrar son
pes vamos a salir de acá y y nos vamos a
ir a ver nuestro siguiente informe
cartera y tenemos el detalle de cuentas
por cobrar el sistema ya nos lo muestra
pues mire que también tenemos la misma
fecha de referencia el tercero las
cuentas Si queremos verificar por un
vendedor específico lo tenemos
configurado los vendedores lo podríamos
hacer o si quisiéramos poner un filtro
adicional aparte de eso el sistema nos
indica diferentes opciones que podríamos
activar incluir totales por tercero
calcular el plazo de vencimiento basado
en la fecha documento ordenar las
cuentas por la fecha de pago vamos a ver
el reporte de esta forma entonces mira
que el sistema ya no lo muestra a modo
impresión este documento perfectamente
lo podríamos imprimir o guardar en
diferentes formatos PDF Word o Excel Y
si quisiéramos cambiar la configuración
en la cual estamos configur visualizando
Este reporte simplemente en ver datos
ingresarías nuevamente a la ventanita de
configuración del informe entonces aquí
ya el sistema nos muestra la información
de una forma muy distinta por tercero
nos muestra el documento del tercero el
nombre del tercero y las diferentes
facturas que están generando estas
cuentas por cobrar en el
sistema la fecha de vencimiento y los
plazos pues ya
establecidos vamos a ver hace una
pasadita entonces rápidamente para que
podamos continuar con nuestro último
punto Tenemos también el
informe de movimiento de cuentas por
cobrar
demos clic ahí las ventanas de datos son
muy similares cierto podemos ver aquí
más opciones o menos opciones e indicar
qué queremos consultar aquí sería ya por
un Rango de fechas no es que yo quiero
ver el movimiento de las cuentas por
cobrar por ejemplo para un tercero x
desde por ejemplo del primero de enero
del 2017 a la fecha puede ser vamos a
verlo así por ejemplo y el sistema nos
mostraría acá entonces
eh Por documento ya no por mostraría pu
el sero el documento la fecha de
movimiento el la cuenta por cobrar el
valor de la cuenta por cobrar que el
saldo anterior a esta fecha era tanto si
tuviera otras cuentas por cobrar y los
los meses Pues que ya ya vencida esta
esta cartera con
nosotros vemos entonces que hay muchas
opciones dentro de los informes de
cartera que dependiendo lo que queramos
consultar podemos ingresar al uno o al
otro y el sistema Pues también a través
de los informes de consulta como son
estos dos primeros o o el explorador de
cuentas por cobrar nos permite hacer
diferentes configuraciones o
modificaciones que son más flexibles Al
momento de hacer consultas podemos ver
el vencimiento diarios En cuentas por
cobrar que es por ejemplo a la fecha de
hoy Qué cuentas por cobrar se están
venciendo el estado de cartera por
clasificadores yo aquí por ejemplo Vamos
a ingresar acá vamos a ver que a la
fecha yo quiero ver mi cartera como está
distribuida por ejemplo en el país Yo
quiero ver por ejemplo por
ciudad qué cuentas por cobrar tengo yo
creada en el sistema Entonces vamos a
ver el sistema me indica no en la ciudad
de Bogotá usted tiene estos dos
documentos por ejemplo afectando la
cartera por 135,000 pes Pero tenemos
tres hojas en la ciudad manizales tiene
estos documentos con la fecha de
documento tal la fecha de vencimiento
son estas y se está afectando la cartera
Por 2,0 64700 cierto Entonces el sistema
nos va mostrando por ciudades o por
clasificadores según la necesidad que
tengamos de consulta la información que
nosotros le estamos requiriendo al
sistema y aquí tenemos que en la ciudad
de Medellín tenemos la cartera Pues otro
saldo
diferente vamos a cerrar acá nuevamente
cartera vamos a irnos abajo el
todo y vemos que tenemos aquí detalles
de cuentas por cobrar y cuentas por
pagar como lo decíamos anteriormente el
sistema nos permite tener un tercero
configurado como cliente y como
proveedor entonces podríamos
perfectamente ver
aquí las cuentas por cobrar o por pagar
que tiene creado un tercero con nosotros
por ejemplo Aquí vemos que el Señor
Jorge Alberto solamente tiene facturas
de compra vamos a buscar un tercero por
ejemplo que esté
afectando miren aquí por ejemplo el
almacén París es un cliente y es un
proveedor para nosotros en tiene dos
facturas de venta o sea dos cuentas por
cobrar por diferentes valores a
diferentes fechas y tiene también tamb
tenemos con ellos dos facturas por pagar
por diferentes valores y a diferentes
fechas Entonces el sistema nos permite
verificar también como esa información
en conjunto a través de este informe
reporte de detalles de cuentas por
cobrar y cuentas por pagar y como último
informe dentro de cartera y proveedores
tenemos el vamos a bajar acá el
todo los saltos de cartera archivo plano
entonces aquí podríamos indicar al
sistema Hasta qué fecha deseamos bajar
las cuentas a un archivo de Excel cierto
que lo podamos utilizar después para
modificarlo o para subirlo a cualquier
otro programa recuerden entonces que es
paralelo los mismos informes que tenemos
en cartera para cuentas por cobrar las
tenemos para cuentas por pagar y tenemos
los diferentes exploradores yo creo que
ya con esto terminaríamos la parte que
es concierne Pues a lo que es cartera y
proveedores vamos entonces a ver el
nuestro séptimo punto que es el de
deterioro de cartera vamos a pasar a las
diapositivas y verificar Cuál es nuestro
punto a continuación
bueno como acabamos de ver informes de
cartera y proveedores tenemos múltiples
informes que nos permiten acceder a la
información que manejamos en el sistema
respecto a cartera y proveedores podemos
manipularla de diferentes formas y
consultar la diferentes fechas a través
de rangos de cuentas rangos de de de
terceros por un tercero específico y por
Rango de fechas por ejemplo vamos a ver
nuestro séptimo punto que es deterioro
de cartera Qué es el deterioro de
cartera el deterioro de cartera es la
pérdida de valor de la cartera por el no
pago de la misma el deterioro de cartera
se rige por la normatividad de las Nick
39 sección 11 nip 9 relacionada con los
instrumentos financieros aquí hay que
hacer Claridad que la nic 39 rige todo
lo que es empresas de grupo uno la
sección 11 rige todo lo que son pymes y
la nif 9 pues es como la más general que
rige grupo uno y grupo dos eh el
deterioro de cart se aplica cuando hay
evidencia objetiva de deterioro Qué es
evidencia objetiva de deterioro es por
ejemplo cuando notamos que hay
dificultades financieras significativas
del emisor o del obligado cuando hay
infracciones de contrato tales como
incumplimientos o moras en el pago de
los intereses o el capital principal o
cuando es probable que el deudor entre
en quiebra o o tenga una reorganización
financiera Sí entonces en estos casos
pues eh se aplicaría el deterioro de
cartera eh Qué características tiene el
deterioro de cartera cont pimes solo
deteriora cartera vencida no se puede
aplicar deterioro de cartera a una
cuenta o una referencia que no se
encuentre vencida solamente a las a las
referencias o cuentas que se encuentren
vencidas Al momento de realizar el
informe o el
deterioro se deben configurar los días
de vencimiento y porcentajes de
probabilidad de deterioro sobre cada
cuenta de cartera esto es una
configuración que se hace específica en
el sistema donde configuramos
Eh cuántos días de vencimiento tiene por
ejemplo puede tener
un una cuenta o una referencia y cuál es
la probabilidad sobre esta cuenta del no
pago por ejemplo Entonces si pasan 10 20
30 días Cuál es la probabilidad de que
no nos paguen entonces a mayor días es
mucho mayor la probabilidad de que no
nos paguen esa cuenta
cierto el manejo de deterioro por costo
amortizado
aquí entonces eh
eh se utiliza pero es la empresa de
manejar un costo debe mantener
actualizado el costo amortizado de sus
activos financieros cierto de sus
cuentas por cobrar entonces debe
mantener siempre que yo sepa eh este mes
Eh mi cartera vale tanto al mes
siguiente a la fecha específica yo sé
cuánto vale mi
cartera el deterioro de cartera se
realiza sobre cada cuenta o factura aquí
yo por ejemplo el deterioro de cartela
lo puedo realizar Por ejemplo si tengo
un tercero con el que tengo diferentes
cuentas por cobrar
eh Y pero solamente una de ellas
presenta Mora Entonces yo
esa ese deterioro lo puedo hacer
solamente sobre esa referencia que me
está presentando Mora este tercero
cierto Entonces lo puedo hacer sobre una
referencia o factura en particular o
sobre una cuenta
particular las características del
deterioro de cartera
eh por medio de la operación de abono a
cuentas por cobrar se recalcula el
deterioro de las cuentas Ya deterioradas
entonces
e la operación de abono a cuentas por
cobrar la encontramos dentro del módulo
de automatización de documentos que van
a ver más adelante eh dentro de esta
operación lo que hacemos Es reevaluar el
deterioro que ha sufrido una cuenta por
por corar que por ejemplo Ya está ya
lleva varios días de vencida Entonces
esta operación lo hace automático
simplemente tendríamos que indicar cuál
es la operación sobre la que vamos a
hacer recalcular el deterioro de la
cuenta y el sistema automáticamente nos
indica cuál sería ese recálculo que se
hace sobre ese deterioro que ya se había
aplicado
anteriormente Permítame un
momento la aplicación de deterioro y
reversión de deterioro manual en caso
tal de que el usuario no haya adquirido
el módulo de automatización de
documentos el módulo de cartela y
proveedores trae la operación de de
reversión de deterioro manual aquí no
quiere decir que nosotros tengamos que
hacerlo todo manual simplemente debemos
conocer Cuál es el valor al cual vamos a
hacer la reversión entonces por eso
decimos que es manual si no contamos con
el módulo de automatización de
documentos tenemos que conocer Cuál es
el valor a revertir e indicarlo dentro
de la operación de deterioro de
reversión de
deterioro las operaciones de deterioro y
reversión de deterioro de carteras
incluyen el módulo de cartera y
proveedores como les indicaba si no
tenemos la opción de tener el módulo de
automatización de documentos que es
donde automáticamente el sistema nos
puede hacer la reversión al deterioro
pues la el módulo de cartera y
proveedores que es el que nos incumbe el
que estamos viendo en la sesión de hoy
nos trae ya incluido la operación de
deterioro y de reversión de deterioro
eh el deterioro tiene una característica
muy especial y es que se maneja en
contabilización If pero si el usuario lo
desea y está Pues en esa época de
transición puede manejarlo como
contabilización local y nif pero en las
nif estamos obligados a manejar el
deterioro de
cartera manejo de cuenta puente Qué es
la cuenta puente el sistema Entonces nos
dice nosotros para no manejar la misma
cuenta que manejamos para cartera
Entonces vamos a manejar una cuenta
puente para tener discriminado Cuál ha
sido el saldo de nuestro deterioro y
Cuál es nuestra cuenta por nuestras
cuentas por entonces la cuenta puente es
indicarle al sistema que todo lo que sea
deterioro de cartera nos lo lleve a una
cuenta diferente y no a la misma cuenta
que manejamos para cartera y proveedores
lo que nos permite Entonces es tener
discriminado qué se va al saldo de
cuentas por cobrar y qué se va a nuestro
saldo de deterioro de
cartera Qué configuraciones necesitamos
para el deterioro de cartera tenemos
diferentes métodos para el deterioro de
cartera el primero y más utilizado es el
método de deterioro por probabilidad de
no pago el segundo método es el
deterioro por cálculo de flujos futuros
y el tercer método es el método de
deterioro por cálculo de costos
amortizados como lo indicamos
anteriormente el método de deterioro por
cálculo de costos amortizados den en la
empresa constantemente saber cuál es el
valor de su cartera a la fecha que vayan
a hacer Pues el deterioro el método de
deterioro por probabilidad y no pago es
el valor en libros el valor actual por
la probabilidad de no pago cierto
entonces
vamos a ver por ejemplo cuáles son las
configuraciones se debe configurar en
las cuentas de cartera los días de
vencimiento y los porcentajes de
probabilidad de no pago entonces si por
ejemplo hay un tercero que tiene una
cuenta por cobrar con nosotros que lleva
ya 30 días sin pagarla por ejemplo en
las estadísticas las deben tener cada
empresa según el estudio o manejo que le
den a sus cuentas por cobrar si yo sé
que las cuentas por cobrar que llevan ya
30 días de plazo no me las han pagado
entonces digo yo qué probilidad de no
pago ahí a esa cuenta por cobrar yo vo a
decir No pues 30 días la probabilidad de
que no me las paguen es muy bajita
posiblemente me las pagan pronto
entonces va a decir por ejemplo que el
10% es la probabilidad de no pago de
esas cuentas que apenas están atrasadas
en 30 días por ejemplo pero a a mayor
tiempo a mayor
eh m tiempo después de la fecha estima
de pago pues ya pasaron 90 días y no
hemos recibido un abono ni la
cancelación de la obligación han pasado
100 días 200 días entre mayor es ese
Rango de tiempo mayor es la probabilidad
de que no nos paguen esa cuenta entonces
eso lo tenemos que indicar dentro del
sistema según el comportamiento que
nosotros hemos visto de la cartera en
Nuestra Empresa vamos a ver cómo se hace
esta configuración dentro del sistema
para el método de deterioro por
probabilidad de no pago Permítame
Entonces vamos a pasar al sistema
vamos a pasar aquí a una base de datos
Pues que contiene más
[Música]
información vamos a quitar aquí todos
los
filtros y vamos a ver entonces donde
hacemos este tipo de configuraciones
entonces dijimos que para el método de
deterioro por probabilidad de no pago
debemos indicar Cuáles son esos lapsos
de tiempos y el pune de la probabilidad
de no pago para hacerlo nos vamos a la
pestaña de contabilidad plan de cuentas
esta configuración la debemos hacer por
cada cuenta que manejemos en nuestra
cartera de proveedores sí Entonces vamos
a buscar por ejemplo la cuenta
13005 Yo acá modo de ejemplo como lo he
venido haciendo solamente afecta una
cuenta Qué características debemos tener
para que una para poder manejar el
deterioro de cartera primero la cuenta
debe controlar endeudamiento O sea que
debe ser una cuenta de cartera y
proveedores y la cuenta debe estar
marcada como contabilización nif Sí si
tiene estas dos características podemos
ingresar a la opción de deterioro de
cartera e indicar que vamos a calcular
automáticamente la probabilidad de no
pago en la operación de deterioro de
cartera basado en la siguiente tabla si
seleccionamos esta opción que es para el
método de deterioro por probabilidad de
no pago el sistema nos habilita en la
columna izquierda un panel donde nos
indica probabilidad de no pago segú días
de vencimiento de la cartera el rango de
días y la probabilidad de no pago según
los estudios que nosotros tengamos de
Nuestra Empresa el comportamiento que
han tenido las diferentes cuentas por
cobrar en nuestra empresa podemos
indicar el sistema no es que yo sé que
si de de uno a 90 días por ejemplo no me
han pagado eh la cuota o la obligación
Yo sé que hay por ejemplo un 10% de
probabilidad de que no me los paguen
entonces en en la columna izquierda
indicamos los días y en la columna
derecha el porcentaje el sistema ya sabe
que el valor que estoy indicando aquí es
un porcentaje y él automáticamente me
pone el símbolo si voy a agregar otro
renglón le indico al sistema no es que
yo sé que por ejemplo hasta los 180
días el
sistema vas a ver que tenemos un 30% de
probabilidad de que no nos paguen esa
esas obligaciones cierto pero ya pasada
180 días la cosa se nos pone más
complicada Y tenemos por ejemplo de 180
días a 999 días ya Entonces vamos a
indicar el sistema que llegados a ese a
ese lapso de tiempo ya la probabilidad
de que no nos paguen Esas cuentas es muy
alta es un 70 por. Entonces es indicarle
según el comportamiento que ha tenido
Nuestra Empresa en las diferentes
cuentas por cobrar qué qué rangos de
días estimo yo que tienen un porcentaje
determinado para determinar si me van a
pagar o no la cuenta a futuro cierto
entonces digo 90 días hay una
probabilidad solamente 10% de que no me
paguen la cuenta pero ya 180 días la
probabilidad aumenta de que no me la
paguen un 30% y ya desde 181 días hasta
un máximo de 999 días Pues la
probabilidad de que no vaya a pagar esa
cuenta por cobrar es muy alta cierto
Entonces lo dejamos de esta forma de
este modo en el sistema en la cuenta de
cartera se configura el método de
deterioro por probabilidad de no pago
vamos a dar clic en aceptar Ah Bueno
antes de salirme quería mostrarles que
en el panel derecho el sistema nos
muestra cuál la cuenta fuente para el
deterioro de cartera recuerden entonces
que como les indiqué anteriormente la
cuenta puente es a donde se van a llevar
estos saldos de deterioro de cartera
eh luego nos indica el sistema cuer la
cuenta de gastos para el deterioro de
cartera y reversión en el mismo periodo
en el mismo periodo hace referencia al
mismo al mismo año por ejemplo o antes
de que hayamos hecho el cierre de fin de
año porque ya saben que las cuentas de
Estados de resultado se cancelan
entonces Entonces si es el mismo periodo
indico la cuenta de gastos a la cual se
llevó el deterioro y la cuenta se
movería por el sentido contrario cuando
Se generó el deterioro en la reversión
se genera por el sentido contrario si el
periodo es distinto no puedo mover la
misma cuenta sino que deo mover por
ejemplo una cuenta de ingresos que es a
donde va a entrar ese valor de la
reversión del deterioro de cartera
entonces muy importante que sepan A qué
hace referencia el mismo periodo o que
cuenta ingresos para reversión deterior
cartera cuando es un periodo contable
posterior sí Entonces al 31 de diciembre
que solemos hacer el cierre de fin de
año y las cuentas de resultados se
cancelan ya no indicarían la misma
cuenta de gastos sino que indicaría una
cuenta de ingresos para hacer esa
reversión damos clic en aceptar y aquí
las empresas pues deben configurar las
cuentas que consideren convenientes para
el manejo dentro de sus empresas de ese
modo ya nos quedó configurado el primer
método que es Quizá el más utilizado que
es el método del deterioro por
probilidad de no pago vamos a ir a las
diapositivas y vamos a ver cuál es
nuestro segundo
método
bueno nuestro segundo método de
deterioro es el deterioro por cálculo de
flujos futuros el sistema nos dice que
es el valor presente menos el valor
futuro por una tasa de interés entonces
aquí lo que debemos hacer como
configuración es activar el manejo de de
flujos futuros en la cuenta de cartera y
en la operación indicar los flujos
futuros y la tasa de interés efectiva a
aplicar entonces para este segundo
método que es uno de los más utilizados
que es el método de deterioro por
cálculo de flujos futuros lo único que
hemos a hacer es activar la opción de de
cálculo de este método dentro del
sistema y eso se hace también dentro de
la configuración de la cuenta sí vamos a
pasar al sistema y les voy a mostrar
dónde configuramos esta
opción dentro del sistema nuevamente en
la cuenta
130505 damos doble
clic nuevamente como si esta fuera una
cuenta distinta verificar que controla
endeudamiento y que el tipo de
contabilización también es nif Sí luego
entramos a deterioro de cartera y mira
que el sistema nos indica aquí activar
el cálculo manual del flujo futuro en la
operación de deterioro de cartera
simplemente es darle clic a la casilla y
activar esa opción porque como lo vimos
en el diapositiva el sistema nos decía
activar esa opción y en la operación
indicar los flujos futuros y la tasa de
interés efectiva aplicar entonces aquí
solamente es activar esta opción y ya el
resto lo haríamos dentro de la operación
que es donde indicarían Cuáles son los
flujos futuros que esperamos tener de
esta cuenta por cobrar y cuál sería a la
la tasa de interés que aplicaríamos en
su momento cierto damos clic en aceptar
miren Pues que el sistema nos maneja la
misma cuenta puente si lo deseamos el
la misma cuenta para reversión de
deterioro si es el mismo periodo o la
misma cuenta de ingresos si es un
periodo diferente podemos tener activo
para una cuenta dos uno dos o tres
métodos eh No hay ningún problema y ya
dentro de la operación indicaros cuál de
ellos vamos a ser efectivo vamos a dar
clic en aceptar y vamos a pasar a las
diapositivas nuestro tercer método es el
método de deterioro por cálculo de costo
amortizado
aquí
este este método es mucho más complicado
de que lo manejen las empresas pero
habrán empresas donde saben Su costo
actualizado constantemente de la deuda
cierto de sus activos financieros
Entonces el valor actualizado de la
deuda saber a una fecha específica
cuánto vale mi cartera por ejemplo Sí
para este método ya deberíamos entonces
activar el manejo del costo amortizado y
en la cuentas de cartera indica la tasa
efectiva o nominal a utilizar es esto el
método es menos utilizado son para
empresas que constantemente saben Cuál
es su valor actualizado de la cartera y
lo utilizan menos cierto pero de todos
modos la opción está disponible en el
sistema para la persona que requiera
utilizarlo no hay ningún problema vamos
a pasar el sistema y vamos a verificar
cómo se configura dentro del sistema
este método de deterioro por cálculo de
costo
amortizado dentro de nuestro plan de
cuentas en la opción de configuración
primero debemos venir a activar la
opción de deterioro Entonces le vamos a
decir configuración
usuario y Aquí vamos a ampliar un
poquito para que ustedes
vean nuestras configuraciones generales
del plan de cuentas vemos el deterioro
de cartera nif aquí si nos paramos en
esta opción el sistema en el panel
derecho nos muestra calcular el costo
amortizado de la deuda Al momento de
hacer deterioro vamos a decir que vamos
a calcular el costo amortizado para un
periodo parcial el sistema nos pregunta
Cuál fue la última fecha de ajuste de
costo amortizado como no hemos tenido No
hemos tenido ningún ningún ajuste de
costo amortizado a la fecha indicamos
que el primero de enero de 1900 como
desde el inicio de los tiempos y nos
pregunta cuál es la tasa del mercado por
defecto para operaciones comerciales o
la tasa efectiva anual vamos a indicarle
aquí por ejemplo que la tasa efectiva
anual está en un 10% si hubiéramos
tenido algún ya algún ajuste de costo
amortizado Aquí indicaremos Cuál fue la
última fecha en que se realizó ese
ajuste vamos a dar clic en aceptar
guardamos esa configuración y vamos
nuevamente a la cuenta
13505 05 de clientes nacionales damos
doble clic como si fuera cualquier otra
cuenta recuerden siempre verificar que
está como control endeudamiento y que
está marcada como tipo de
contabilización
If y aquí entraríamos a la opción de
deterioro de cartera dentro de la opción
de deterioro de cartera mire que
anteriormente teníamos solamente dos
opciones que era el cálculo manual de
flujo futuro y el cálculo automático de
probabilidad de no pago Entonces tenemos
ya la tercera opción que es calcular
costo amortizado para un periodo parcial
vamos a activar esta opción y el sistema
nos indica Aquí vamos a registrar la
tasa efectiva anual o vamos a registrar
una tasa nominal
diaria Sí si indicamos que vamos a
registrar la tasa efectiva anual
pongamos por ejemplo el 10% que acabamos
de poner en la configuración general del
plan de cuentas el sistema
automáticamente nos convierte este 10%
en una tasa nominal diaria porque el
sistema realidad en realidad trabaja con
la tasa nominal diaria Entonces nos hace
la conversión indicándonos que el 10% de
efectiva anual corresponde a un pun 026
de nominal diaria Entonces ya con esta
configuración podríamos trabajar el
método del costo amortizado para un
periodo parcial vamos a dar clic en
aceptar miren que podemos tener
perfectamente configuradas los tres
métodos sin que nos presente ningún
inconveniente vamos a dar clic en
aceptar cerramos y ya nuestra cuenta de
clientes nacionales nos quedaría
configurada para aplicar cualquiera de
los métodos de deterioro de cartera
vamos a pasar a las diapositivas y vamos
a verificar qué sigue en nuestro
cronograma de
capacitación Entonces ya como acabamos
de ver en el sistema vimos comoo se
configuran cada uno de los métodos vimos
Pues que los dos métodos más utilizados
son los primeros el método de deterioro
por probabilidad de no pago y el método
de deterioro por cálculo de flujos
futuros el método de deterioro por
cálculo de costos amortizados lo tenemos
disponible en el sistema para cualquier
persona que desee utilizarlo si
requerían soporte acerca de cómo
utilizarlo o manejarlo pues se pueden
comunicar con nosotros y con gusto le
colaboramos vamos a ver decimos pues
aquí que la operación de deterioro de
cartera eh la encontramos directamente
en el módulo de cartera y proveedores
como deterioro de cartera que es una
operación que viene configurada para que
sea solamente ente movimiento nif pero
el sistema le permite también indicarle
que puede tener movimiento local para
esas empresas que están haciendo
transición y todavía no están bajo la
contabilidad nif al
100% nos indica también que eh eh vamos
a hacer entonces una un ejemplo cierto
aquí para los operaciones de deterioro
de cartera vamos a hacer un ejercicio
con el método de probabilidad de no pago
que fue el primer método que vimos y
vamos a ver por ejemplo que se tiene una
cuenta incida con la señora Nancy García
Peña desde el 31 de julio del 2015 por
valor de 1 millón de pesos el día 31 de
agosto se deben presentar informes por
lo que debemos aplicar deterioro de
cartera entonces vemos pues que el
sistema nos va a indicar que tenemos 31
días de dema días en Mora que la
probabilidad de no pago para esos 31
días equivale a un 10% porque Recuerden
que la probabilidad de no pago la
configuramos como que de 1 a 90 días la
probabilidad de que no la paguen es del
10% Entonces el sistema nos dice vamos a
traer el valor en libros por la
probabilidad de no pago el valor en
libros es el valor de del crédito que
tiene la señora Nancy adquirido con
nosotros 1 millón de pesos y cuál es la
probabilidad de que no nos lo pague un
10% Entonces el valor que deberíamos
deteriorar en el sistema son 100,000 pes
vamos a pasar al sistema y vamos a ver
cómo se realiza entonces la operación de
deterioro de cartera por el método de
probabilidad de no pago estando dentro
de nuestro sistema voy a cerrar aquí el
plan de cuentas vamos a ir a nuestro
manejador de operaciones básico
operaciones y vamos a indicar el sistema
más
operaciones cartera deterioro de cartera
Entonces por esta ruta es donde
encontramos nuestra operación de
deterioro de cartera sí damos clic el
método que apliquemos o no depende de la
configuración que tengan nuestras
diferentes cuentas
vamos a indicar entonces que el tipo de
documento es 100 que determina el
deterioro de cartera que vamos a hacerle
deterioro de cartera a la señora
[Música]
Nancy y que se lo vamos a hacer a la
fecha del
31 de
agosto vamos a seleccionar aquí 31 de
agosto del 2015
y vamos a indicar un centro de costo
cierto porque posiblemente vamos a
afectar una cuenta que es de ingresos o
de gastos y estas cuentas normalmente
vienen a afectar un centro de costos
Entonces vamos a decir aquí que el
centro de costos que vamos a afectar si
la tuviéramos sería un centro de costos
de gastos en este en este momento
indicaría un centro de costo de
administración y aquí mire la opción que
tenemos en la esquina superior izquierda
del panel de la operación de deterioro
de cartera dice cargar cuentas A
deteriorar qué cuenta vamos a cargar yo
aquí podría indicarle entonces que voy a
cargar por un tercero específico o por
un Rango de cuentas específico o que
quiero ver el vencimiento las cuentas
que se hayan vencido en Rango de fechas
o que tenga un vencimiento por días de 0
a 90 días podría indicarle el sistema
también podría indicar el sistema a
través de la opción de recalcular que me
traiga
todas las cuentas que estuvieran
vencidas a esa fecha cierto Entonces
vamos a indicarle aquí por ejemplo por
tercero la señora Nancy García
Peña la señora nanc García
Peña permita un momento aquí yo verifico
A qué fecha tendríamos que consultar
bueno miremos a ver si aquí nos sale nos
arroja la información Entonces
miren lo
verifiques dije la señora Nancy García
Peña si me paro aquí doble clic sobre el
documento me muestra arriba Nancy García
Peña tiene una obligación con la cuenta
13005 con la factura de venta 0085 93
que no ha cumplido con esa obligación y
está entre un lapso de cero a 90 días
mire que el sistema nos dice que el
saldo es de un millón de pesos que lleva
62 días
vencida y el sistema voy a ampliar aquí
la operación para que les quede más
fácil visualizarlo nos activa aquí en
color blanco las diferentes columnas de
los diferentes métodos Entonces tenemos
el método deterioro de costo amortizado
deterioro de flujos futuro y deterioro
por probabilidad de no pago como estamos
viendo el método de probabilidad de no
pago vamos a borrar estos Campos
simplemente Pues porque nos aparecen
habilitados porque tenemos configurados
los tres métodos en la misma cuenta pero
entonces mire que aquí el sistema nos
indica que el valor que vamos
a a aplicar es el 10% porque está un
Rango de entre 1 y 90 días y que lo que
vamos a deteriorar son 100,000 pesos si
le digo clic en
aceptar el sistema nos dice aquí que no
especificó el valor de deterioro en
algunos Campos y es porque como tenemos
activados los tres los tres métodos y
solamente estamos utilizando uno pero es
simplemente una advertencia que nos
permita procesar la operación vamos a
consultar entonces eh para la señora
Nancy
[Música]
García El documento de saldos de cartera
vamos a ver aquí saldos de cuentas por
cobrar la señora Nancy García al agosto
del
2015 vamos a ver al 31 de agosto del
2015 la señora Nancy
García y damos doble clic doy clic en
aceptar y mire que el sistema nos
muestra que ella tenía una obligación
por un millón de pesos y que le hemos
deteriorado 100,000 pesos no quiere
decir que ya nos de 100,000 pes menos no
sino que el sistema hemos deteriorado
ese valor por 100,000 pes pero si el día
de mañana viene la señora Nancy García a
pagarnos el millón de pesos Ella igual
nos debe ese valor que fue que se creó
originalmente en la cuenta por pagar Sí
mire que lo tenemos tanto para
movimiento local como para movimiento
nif Acá yo lo tengo configurado que nos
muestra el movimiento local pero
normalmente él viene configurado para
que esta información afecte solamente
contabilidad nif sí
vamos a cerrar aquí el
saldo y vamos a ver cuál es nuestro
segundo ejercicio vamos a pasar a las
diapositivas entonces vemos pues que
para el método de probabilidad de no
pago calculamos que para el millón de
pesos que nos debe la señora Nancy Se
deterioró en un 10% o sea 100,000
pesos a la fecha del 31 de agosto ahora
vamos a ver entonces que eh
la operación tuvo un movimiento de
deterioro donde movió la cuenta puente
por 100,000 pesos en los créditos y lo
llevó a una cuenta del gasto de
deterioro de deudores por 100,000 pes
porque estaba dentro del mismo periodo
el deterioro cierto si estuviera en un
periodo diferente seguramente lo habría
llevado a una cuenta de
ingresos nuestro segundo método Entonces
es el método de flujos de efectivo vamos
a ver un ejercicio donde dice que se
tiene una cuenta vencida con la señora
Jenny Espinosa desde el 25 de de julio
del 2015 por valor de 2,000000 según la
conversación que se ha sostenido con
ella estima que nos podrá pagar toda la
deuda el 31 de marzo del
2016 el día 31 de agosto se deben
presentar informes por lo que debemos
aplicar deterioro de cartera entonces
mire Aquí es muy importante nosotros en
el primer método dijimos que es la
probabilidad de no pago porque estamos
estimando estamos haciendo un cálculo
estamos poniendo Cuál es el porcentaje
de la probabilidad de no pago que
tenemos de esa
cuenta por por cobrar pero acá en este
caso nosotros hablamos directamente con
la persona que está afectando esa cuenta
por cobrar y nos Indicó que ella sí nos
va a pagar o nos va a realizar un abono
el día 31 de marzo entonces eh en el
método de flujos de futuro flujos
futuros el sistema nos permite eh
calcular basados en la fecha estima de
pago o en el nuevo plazo que le dimos a
la señora Jenny indicarle al sistema
Cuál va a ser el deterioro de esa
cartera entonces nos dice el sistema que
la tasa de interés efectivo es el 10%
que configuramos dentro de la cuenta que
la tasa nominal diaria corresponde a
punto 026 que el plazo para el pago es
el 31 de marzo del 2016 que es el nuevo
plazo que hemos estimado con la señora
Jenny y que los días a deteriorar son
2113 desde el día que se venció la
cuenta por cobrar hasta el 31 de marzo
del 2016 sí Entonces el sistema debería
hacer este movimiento que es afectar la
cuenta puente en C 8201 que son los
cálculos que deben dar y la cuenta de
gastos Por 10820 cierto vamos a
verificar Entonces el sistema Cómo se
realiza esta
operación estando dentro del sistema
vamos nuevamente a más operaciones
cartera operación de deterioro de
cartera dentro de deterioro de cartera
vamos a indicar Entonces el documento
100 que vamos a deteriorar la cartera
para la señora
Espinosa que lo vamos a hacer al 31 de
agosto del este dijimos del
agosto 31 que el centro de costo que
vamos a afectar Pues como no tenemos un
centro de costos aquí de gastos vamos a
decir que es de
administración y ya Entonces vamos a
llamar acá a la persona pues que nos
interesa conocer ese deterioro la señora
jie
Espinosa vamos a indicarle aquí que lo
aceptamos perdón se me fue por acá
Aquí vamos a decirle
25 Entonces aquí ya nos llamó la cuenta
por cobrar que tiene la señora Jenny
Espinosa con nosotros Nos llama el
documento de identidad de la señora
Jenny voy a ampliar la operación para
que se nos muestre pues más ampliamente
la obligación que tiene con nosotros
crear la factura de venta 8594 que es
por 2 millones de pesos que la fecha de
vencimiento fue el 25 de Julio que lleva
37 días vencida Pues a la fecha que
estamos realizando la operación que es
el 31 de agosto y qué días a deteriorar
son 37 aquí entonces en los métodos
miren Pues que se nos activan los tres
métodos vamos a borrar el de deterioro
de costo
amortizado el valor vamos a borrar el de
la probabilidad de no pago y nos vamos a
parar en deterioro de flujos futuros
Recuerden que cuando vimos el deterioro
de flujos futuros eh en el sistema
simplemente activamos la casilla y
dijimos que las demás configuraciones
las teníamos que hacer dentro de la
operación
entonces dentro de la operación nos
paramos en la casilla de deterioro de
flujos futuros y aquí tenemos la opción
de calcular deterior especificado en
flujos futuros damos clic y el sistema
nos indica si la señora Jenny en vez de
habernos dicho que nos iba dar una sola
cuota el 31 de marzo del 2016 nos
hubiera dicho que nos va a dar cinco
cuotas tendríamos que diligenciar aquí
cinco casillas cierto Pero la señora Jen
nos dijo que nos iba a dar una cuota al
31 de marzo del 201
6 por 2 millones de
pesos Qué hace el sistema aquí Calcula
entonces que el el valor presente en el
valor futuro que nos ha indicado la
señora Jenny que nos va a cancelar
Entonces el valor presente basados en
ese valor futuro es de
1,891 indicando pues la tasa del 10% de
efectiva anual entonces aquí el sistema
nos hace el cálculo nos indica que el
valor en libros son 2 millones
que el pago futuro equivale en este
momento a
1,891 que el deterioro que ha sufrir la
cartera para ese entonces son
10820 y que el ajuste del deterioro es
son esos mismos 108000 porque no hemos
tenido deterioros acumulados damos clic
en
aceptar entonces mire pues que aquí nos
dio el mismo valor que nos dio dentro de
la diapositiva simplemente que el
sistema nos aproximó y vamos a dar clic
en aceptar
aquí se nos guardó la operación y vamos
a consultar al 31 de marzo por ejemplo
la señora Jenny en las cuentas por
cobrar cartera cartera consulta de
saldos vamos a buscar aquí a marzo del
2016 2016
marzo 31 la señora Sí vamos a buscar
aquí la señora Jenny por
ejemplo Jenny
Espinosa y aceptar
vamos a ver que no nos actualizó aquí la
información vamos a refrescar vamos a
quitar los
filtros y nos vamos nuevamente al
informe de
saltos vamos a consultar Entonces al 31
de agosto del 2015
y vamos a buscar la señora
J
Espinosa vamos a dar clic en
aceptar y vamos a ver aquí la
contabilización por
ejemplo Permítame un momento por favor
no se me refrescó el
informe vamos a ver en el manejador de
operaciones básico
operaciones el movimiento de esa
operación Entonces vamos a ver al 31 de
diciembre del 2015
31 de agosto
[Música]
2015 qué operaciones Tenemos aquí en
nuestro manejador de operaciones y vamos
a actualizar aquí tenemos el de la
señora Jenny Espinosa vamos entonces a
verlo aquí por movimiento
contable y vamos a ver cuál es nuestro
movimiento contal Entonces el sistema
nos muestra que esa cuenta se nos
amortizó en
10,201 cierto Entonces que es lo mismo
que veíamos en las diapositivas en
nuestro sistema vamos a pasar a las
diapositivas y vamos a comprobar Pues
que el valor de deterioro fueron
8,20
pes y estando aquí dentro de la
diapositivas vemos pues que en la
operación de deterioro de cartera por el
método de flujos de efectivo para la
señora Jenny Espinosa eh sufrimos un
deterioro de cartera por 108,000 es mire
que es muy sencillo simplemente es
indicarle al sistema Quién es el el
tercero sobre el cual vamos a hacer el
deterioro Recuerden que para hacer el
deterioro debemos eh debemos indicar una
cuenta que ya esté con días demora no
podemos hacer deterioros sobre una
cuenta por cobrar que simplemente esté
dentro del plazo estimado
eh vamos a ver también la operación de
recálculo deterioro por abono en cuentas
por
coral recuerden entonces que este
recálculo de deterioro en abono de
cuentas por cobrar se hace cuando uno
tiene módulo de automatización de
documentos esta operación está
directamente dentro de la operación de
automatización de documentos y este
recálculo lo hace en caso tal de por
ejemplo de que en la probabilidad de no
pago nosotros habíamos puesto que se
deterioraba en 10% la cartera pero
posiblemente llegó la
señora Nancy y nos hizo un abono
Entonces el sistema debe recalcular ese
deterioro que ya no sería el eh para los
días el 10% sino que posiblemente sea el
30% Entonces vamos a verificar cómo se
hace dentro del sistema esta operación
de aben cuentas por cobrar para hacer el
recálculo del deterioro vamos a pasar al
sistema y dentro del sistema vamos a ver
por
ejemplo vamos a llamar la señora Nancy
García vamos a ir primero al manejador
de
operaciones más
operaciones vamos a ir dentro de las
opciones que tiene el módulo de
automatización de documentos la
operación de abono a cuentas por cobrar
y aquí por ejemplo Entonces el sistema
nos dice Qué vamos a hacer con esta
operación de AB cuentas por cobrar vamos
a generar un comprobante de ingreso
vamos a decir que la abono de la
señora Nancy
García a la fecha Permítame y
aquí 30 de noviembre del 2015 vamos a
decir que al 30 de noviembre del
2015 agosto septiembre octubre y
noviembre al 30 de noviembre del 2015 la
señora Nancy apareció en nuestras
oficinas y nos hizo un abono Aquí vamos
a llamar a la señora
Nancy Nancy García Peña y si tuviéramos
un vendedor o un recaudador lo podríamos
indicar dentro de estas opciones vamos a
indicar
que vamos a
si damos doble clic el sistema nos
muestra las cuentas que tenemos con esta
señora Nancy García entonces decimos
Pues que tenemos una cuenta por un
millón y una reversión un deterioro de
100000 Entonces vamos a seleccionar la
cuenta del millón y vamos a indicar por
ejemplo que no nos va a pagar la
totalidad sino que nos va a hacer un
abono de
800,000 sí Entonces miren que en el
sistema podemos indicar la totalidad o
una parte parcial de ese de esa deuda
que ya tiene con nosotros el sistema nos
indica que el nuevo saldo son 200,000
pesos vamos a dar clic en
siguiente vamos a indicar contra Qué
cuenta lo vamos a llevar dejémoslo por
ejemplo aquí contra la cuenta de bancos
subamos aquí el
valor dejémoslo Ah como el Banco
Nacional el tipo de movimiento por
ejemplo vamos a indicar que es un cheque
recibido y vamos a dar clic en
aceptar aquí lo que el sistema nos está
indicando es que va no va a aparecer
dentro del
manejador de operaciones porque tiene
una fecha diferente vamos a quitar aquí
los
filtros y vamos a consultar los saldos
de cuenta por cobrar cartera saldos de
cuentas por
cobrar para la señora
nanc Entonces al 31 de noviembre del
2015 31 de noviembre del 2015 la
señora Nancy
aceptamos
acá ya entonces tiene una cuenta por
cobrar de 200,000 pesos donde tuvo un
deterioro de cartera por 100,000 pes
cierto mire entonces aquí el sistema nos
muestra que ya no son 100,000 en la
contabilización nif sino que son 60,000
Porque hizo una reversión del deterioro
de cartera ya la eh el deterioro no
fueron de 100,000 sino de 60,000 si lo
verificamos en la operación de eh
movimiento contable el explorador de
movimiento contable Entonces el sistema
nos
muestra Perdón que me paré la operación
que no era sino la señora
Nancy entonces vemos aquí que abonamos
800,000
pes pero que se hizo una reversión en la
en el deterioro de cartera por 4,000 pes
Entonces esto el sistema lo hace
automáticamente detectando Pues que la
señora Nancy ya tenía un deterioro de
cartera por 100000 y el sistema
automáticamente hace ese ajuste o esa
reversión al deterioro vamos a pasar a
las
diapositivas y vamos a ver
entonces como lo veíamos aquí que el
recálculo por cuentas por cobrar a 30 de
no de la señora Nancy que este fue el
ejercicio que acabamos de hacer por
valor de 800,000 se realiza el abono y
recalcula el nuevo deterioro el sistema
tomó los días en mura que eran los 122
días de los 31 que ya habíamos hecho el
deterioro más los 91 días hasta
noviembre que la probabilidad no pago ya
no eran 10% sino el 30% porque excedían
los 90 días y que el valor en libros era
el siguiente un millón de pesos que nos
debía la señora nos abonó 8 200,000 el
saldo quedaron 200,000 y a ese saldo
sobre ese nuevo saldo los 200,000 se
hizo el nuevo recálculo o el nuevo
deterioro de cartera indicándonos Pues
que eran 60,000 pes
cierto
Aquí vamos a ver un recálculo de
deterioro por abono a cuentas por cobrar
pero este pues ya manual
eh Bueno aquí vemos pues el movimiento
que tuvo eh la cuenta puente donde nos
hizo la reversión por 40,000 pesos de la
1 800,000 pes que nos hizo la señora
Nancy y vamos a ver aquí rápidamente
para que se nos acabe el tiempo cierto
que la reversión manual del deterioro
Cómo se hace y dónde encontramos esta
operación entonces la reversión del
deterioro Solamente se puede hacer sobre
cuentas Ya deterioradas y no se puede
exceder el el valor ya deteriorado
entonces solamente se hace la reversión
en cuentas que ya tien deterioro y no
puede exceder el valor que ya habían
deteriorado anteriormente sí Entonces
vamos a pasar al sistema y vamos a ver
cómo hacemos esa reversión manual
simplemente les voy a explicar así
rápidamente dónde lo encontramos Y por
qué se llama que es manual cierto
nosotros en ningún momento tenemos que
indicar fórmulas ni nada el sistema lo
Calcula todo automático Pero se refiere
a que es manual porque debemos indicar
cuál es el valor que debemos revertir
estando Estando dentro del manejador de
operaciones más
operaciones cartera tenemos la operación
de reversión de deterioro de cartera
entonces mire si no tenemos
automatización de documentos donde
encontramos la el abono a cuentas por
cobrar y nos hace la reversión
automática tenemos que venir a la
operación de reversión de deterioro de
cartera manualmente entonces tendríamos
que indicar el abono que nos haga la
persona cierto por ejemplo la señora
Nancy que nos hizo un abeno por 800
indicándolo como lo hicimos al principio
de la capacitación indicando Cuál es el
abono Y a qué cuenta por cobrar y
seguidamente venir a la operación de
reversión de deterioro de cartera en la
operación de reversión de deterioro por
cartera vamos a ver indicamos cuál es el
documento soporte que es el 101 por
defecto indicamos el detalle que es el
que nos va a aparecer el manejador de
operaciones la fecha a la cual vamos a
hacer esa reversión el centro de costos
de gastos que vamos a afectar si vamos a
revertir en el mismo periodo o en un
periodo diferente Mira si vamos a
revertir en el mismo periodo cuál sería
el centro de costos de gastos y si vamos
a revertir en un periodo distinto
Entonces activamos esta opción
y aquí igual que hicimos en el deterioro
indicamos Cuál es nuestro tercero o las
cuentas el rango de cuentas que sobre
los cuales vamos a hacer la reversión o
la referencia específica Recuerden que
podemos hacer deterioro o reversión de
deterioro sobre una referencia
específica sobre una cuenta específica o
sobre un tercero específico cierto
entonces aquí indicaremos esta
información y ya entonces el sistema nos
traería el código del tercero sobre el
cual vamos a hacer la reversión el
centro de costos que vamos a afectar si
necesario Cuál es el saldo actual de esa
cuenta por cobrar Cuántas fechas de
vencidas lleva esa cuenta por cobrar los
días de vencidos y aquí se ha tenido
deterioros Cuál fue la fecha del último
deterioro y lo único que tendríamos que
indicar manual en el sistema es el valor
sobre el cual vamos a hacer la reversión
entonces por eso decimos que es una
operación manual que contiene el módulo
de cartera de proveedores para hacer eh
la reversión del deterioro Simplemente
porque tenemos que conocer Cuál es el
valor a revertir vamos a cerrar aquí
entonces la
operación este pues a modo de ejemplo
recuerden entonces que e la operación
de deterioro de cartera y reversión de
deterioro de cartera la encontramos
dentro el módulo módulo de cartera y
proveedores y la operación de abo
cuentas por cobrar donde podemos hacer
reversión también la encontramos dentro
del módulo de automatización de
documentos yo espero pues que así a
grandes rasgos pues y sin profundizar
mucho les haya quedado Pues claro todo
este proceso de cartera y proveedores la
configuración de los cuentas de los
terceros y por ejemplo todo este tema de
tema eh de de deterioro y de reversión
de deterioro las gracias las gracias a
todas las personas que se conectaron el
día de hoy al módulo a ver el ciclo de
capacitación el módulo de cartera y
proveedores agradecemos su participación
y lo esperamos en próximos ciclos de
capacitación feliz
[Música]
día i